时间过得很快，转眼间已经到了2017年的最后一天。回首这一年，2017对我来说是很重要的一年，这一年确实也经历了很多事情。在学业上我经历了从大二到大三的晋升，在专业认知方面我经历了Java 知识从无到有的艰难历程。

我和Java 的缘分起因于大二的上学期，当时实验室老师让我和其他同学一起完成一个小项目，当时和几个同学达成了一致的意见，我们决定用Java 作为后台语言。

由于对很多东西都不是很理解，对于IT 这个行业的看法也比较浅薄，又因为一些琐碎的事情导致时间被拖到了大二下的近五月份。

我们又重新规划这个项目要怎么进行，后来花了一些时间我做了一个跟项目有关的小Demo，但是只是其中一个很简单的小功能，这离项目的完成还远远不够，并且在做这个Demo 的过程中，我觉得自己有很多的问题，很多知识都不是很熟练，做起东西来都太过勉强。

由于基础知识不够，在那期间我是很痛苦的，我曾无数次想要放弃这个项目，我觉得如果一直在那种状态下，这个项目是不可能完成的。因为每周一次的开会，实验室老师会指正我们的心态，所以这个想法一直没有说出口。

在大二下五月份的时候我决定先放下这个项目，开始全心投入到Java 学习中去，先是JavaSE 再就是JavaEE。于是就这样我开始了学习Java 的漫长历程。

在暑假的时候我学到了SSM 框架，并完成了一个SSM 框架搭建起来的增删改查Demo。在九月份开学的时候我又重新拿起来了当时的那个项目，决定用框架搭建我们的项目，后来花了一个多月的时间，最终完成了这个被拖得已久的项目。

随着知识的了解逐渐变多我浏览的信息也在不断的变化，比如在刚开始学习JavaEE 的时候我总是能看到有关企业级框架的信息，后来学习了SSM 框架后我觉得这些消息就像是消失了一样，随之而来的是负载均衡、分布式、Linux 发布环境等这些名词。

我发现想要熟练掌握一种编程语言需要学习太多的知识，用永无止境来形容再恰当不过。因为偶尔会浏览一些跟编程有关的题目或者新闻，发现很多时候都很重视基础，都批评那种舍本逐末的做法，所以在项目完成后很长一段时间我停止了去学习一些新的知识，开始花时间去看书，去学习一些更底层的知识。

看了别人写的代码再回过头来看看自己写的代码，真的是自愧不如，虽然有一些知识还是消化不了，但是在这个过程中确实也学到了不少东西。“书读百遍，其义自见”，相信每一次读都会有不同的收获吧！

因为是自学，所以没有人能够带自己，有的时候会因为一些很小的细节问题就能让自己苦恼很久，在学习框架应用的时候，总会因为一些配置信息被自己搞得头炸，总是会出一些莫名其妙的异常或者BUG(这么说不恰当，所有的问题都是有原因的)。

我觉得自己做的挺好地方的就是在出现问题的时候并不是先把这个问题放一放，而是迎难而上，尽管会浪费大量的时间，但是我始终相信只要你能坚持，所有的问题都会解决。

自从学习编程以来，这种信念也越来越坚定。随着知识的积累再回过头去看以前自己写的代码或者遇到的问题，都会有一种亲切感，当时花了几天写出来的东西，现在也许只需要花很少的时间就能做出来，这就是进步吧。

即将迎来2018 年，因为自己没有考研的打算，所以明年的暑假就可以出去实习，一想到这里就会有一点小小的紧张，就要告别自己的学习生涯踏上社会，作为一名要靠技术吃饭的程序员，希望在2018 年自己能有更大的进步。

有时间要认真学习一下数据结构与算法，我始终认为学好数据结构与算法、命令行程序才是属于程序员真正的烂漫(自己的一些看法)，还有就是要多读一些书。

最后要感谢一直在支持与理解自己的女票，感谢“无所不能”的互联网，感谢一直以来始终在坚持着的自己。2018，将编程进行到底！