想写这篇博文很久了，今天整理一下思绪，想到哪就写到哪。在写之前有很长一段时间我都在想这篇博文的标题要怎么取，是以**“大学教会了我什么”**还是以**“编程教会了我什么”**为题呢？关于这个问题我有和女票讨论过，她毫不犹豫的选择大学，至于为什么，她并没有给出说服我的理由。

五月份的时候在外实习的学长回来准备一些毕业的事情，在交流的过程中他讲了一些他自己的看法。他说最好不要把所有的重心都放在技术上，要能跳出技术这个圈子去了解一些其他的东西，比如产品，生活等。我觉得他说的很有道理，如果只是一味地学习技术而忽略了生活中的其他部分，那不就变成了一个书呆子了吗？

今年大三，前两天结束了大三的最后一节课，说不定也是大学期间的最后一节课。现在还很清晰的记得 15 年的 9 月份，自己一个人坐上了从老家开往黄山的火车，感觉离自己很近，但是已经过去了快 3 个年头。换个角度，3 年前我抱着怎样的态度对待大学生活的呢？我已经不记得了。

在这 3 年时间里有近 2 年我都没有明确想做什么，现在来看，大一与大二期间的校园生活，可以说是不合格的。如果把问题还原到我纠结的标题上，那么大三期间也有一些遗憾。虽然有遗憾，但是我却找到了我想做的事，并且坚持了下来。

当时可能是因为某乎刷多了，感觉到了和别人的差距，我觉得我得改变点什么。就这样在大二下的 5 月份，我规划了一下时间，开始了从 0 学编程之路（因为之前没有写过像样的代码）。这个过程中并没有感觉到枯燥，反而是很舒爽，没事的时候就写写代码，看看电影什么的，一直坚持到今天没有怎么改变过。

在写代码的过程中，也学到了很多，不止是技术的提升，更多的是它教会了我一些东西。我觉得最重要的就是：**耐心、时间规划和思考。**

虽然自身是软件工程专业出身，但是自己的编码能力都是靠自学。自学期间无疑会遇到一些问题，那么这些问题要怎么解决？是望而却步还是有耐心的去解决问题？就我自己而言，遇到编码 BUG 时我都会在第一时间内去解决。我曾为了一个相反的单词导致程序出错，而花费一下午时间去找问题的原因，也曾因为一些其他原因熬夜到很久，可能会花费一些时间，但是我认为这些付出都是值得的。

什么是工作经验？我想应该就是不断的总结和反思自己遇到的问题，当你下次遇到时能够在很短的时间内解决，或者帮助别人解决问题。现在越来越相信**坚持到底就会有收获**这句话，当然你也不能就自信地以为的所有努力都是需要回报的。

不知不觉的发现我养成了一个好习惯，在做一件事之前都会先规划一下，在适当的时间内做应该做的事。当你把一个任务适当的拆分成很多的模块时，并为它们规划好时间，就不会感觉到急躁，这么做是很有必要的。从去年的 5 月份到今天，每个月大概做了什么我都可以回想起来。

为了丰富自己课余的生活，除了写代码之外，偶尔会看看电影。现在有点喜欢印度电影了，电影想要展现的不应该只是华丽的场景，关键是它想要表达什么，是否能够引起你的思考。看过的几个印度电影都挺让我感动的，其实只要你仔细观察就会发现生活总处处存在着让你触动的事情。

前些天，我去杭州找实习工作，因为地图导航出了一些问题，没要找到具体的面试地点，当时天气又很炎热，我有点急躁了，拦了一些过往的路人，那天应该问了有 10 多个路人，他们有路边上的环卫工人，有上班族，也有外卖小哥，他们都很礼貌的回应我，**没有一个人**显得不耐烦，瞬间对杭州的印象好了很多。

顺利的在杭州找到了实习工作，这是一个开始，也为我的校园生活画上了半个句号。希望能够遇到一些志同道合的朋友，一起努力一起进步。学习技术的同时，尽量培养一些其他方面的兴趣，多看看书，有机会一定会健身，还有就是想烧一手好菜，毕竟小时候单纯的想做一名厨师。

因为写代码程是在大学期间学会的，那么这个标题应该没什么问题吧我想。