时间点：2020.09
抗通货膨胀的资产主要有三类：人力资产、房地产、股票资产。

### 基金分类

#### 宽基指数

 - 宽基指数：不限制行业
 - 行业指数：特定行业的指数，比如消费、石油行业等

A 股常见款基指数：

 - 上证 50：
 - 沪深 300 指数：从上海证券交易所和深圳证券交易所挑选规模最大、流动性最好的 300 只股票组成，最能代表 A 股的表现
 - 中证 500 指数：将沪深 300 指数的 300 家公司排除，再将最近一年日均总市值排名前 300 名的企业也排除，然后在剩下的公司中，选择日均总市值排名前 500 名的企业组成的，是最容易获得超额收益的指数，但是偶尔会不理性的涨跌
 - 创业板指数：为了衡量创业板最主要的 100 家企业的平均表现而设立，2010 年 5 月 31 日从 1000 点开始，历史比较短，整体盈利不高，不稳定

港股宽基指数：
 - 恒生指数：由港交所所有上市公司中的 50 家规模最大、流动性最好的公司组成，用来反映香港股市的整体水平，是一只蓝筹股指数，恒生指数最近十几年成份股的公司中内地公司占比越来越高，香港本地公司占比逐渐下降
 - H 股指数：指的是公司在内地注册，却在香港上市，用港币交易的股票，以国企为主
 - 香港中小指数：香港中小指数主要投资的是 H 股和红筹股，也就是主营业务在内地的公司

美股宽基指数：
 - 纳斯达克：纳斯达克规模最大的 100 家大型企业（微软、苹果、谷歌等）
 - 标普 500：标普 500 指数和沪深 300 指数一样是蓝筹股指数，标普 500 指数并没有限制入选公司的市值规模，换句话说，标普 500 指数不仅有大公司（大约占 90%），还有很多中型公司（大约占 10%），在行业配比上相对更加均匀，更宽更稳，作为市场基准，能反映美股市场的平均收益，是世界上规模最大的指数基金

#### 策略加权指数

市值加权是主流，策略加权起步较晚

 - 市值加权：股票规模越大，权重越高
 - 策略加权：也被称为 Smart-Beta（聪明贝塔）指数，策略加权分为多种

 - 红利指数
   - 按照股息率来决定个股的权重，哪只股票的股息率越高，这只股票的权重就越大，股票的现金分红，叫股息
 - 基本面指数：
   - 只看基本面好坏，谁的基本面更好，谁占的权重就更高，一般从四个维度去衡量：营业收入、现金流、净资产、分红，最大的好处还是收益会相对更高一些
   - 营业收入：公司过去 5 年营业收入的平均值
   - 现金流：公司过去 5 年现金流的平均值
   - 净资产：公司在定期调整时的净资产
   - 分红：公司过去 5 年分红总额的平均值
 - 价值指数：价值指数用的是四个估值指标来进行筛选：市盈率、市净率、市现率、股息率
   - 市盈率=公司市值/公司盈利，市净率=公司市值/公司净资产，现率=公司市值/现金流量，股息率=现金分红/公司市值
   - 价值指数在国内数量还不太多。规模比较合适的，主要是沪深 300 价值指数
 - 低波动指数：
   - 波动指数是挑选市面上波动率最低的一批股票。这里的波动率，说的是股票每天涨跌幅的标准差

策略加权指数基金一个最大的缺点，是资金容量的问题，它承载不了太多的资金，策略加权指数基金算是一个小而美的品种，适合普通投资者和资金量不太大的机构投资者。

### 指数估值

#### 市盈率（Price-to-Book Ratio、P/E 或 PER）

总市值=股价*总股本
上年净利润=每股盈利*总股本

所以：
市盈率=总市值/上年的净利润 = 股价 / 没股盈利
 
 - 静态市盈率：市值/上一年度财报的净利润
 - 滚动市盈率：市值/最近四个季度财报的净利润，相对来说实效性高一些
 - 动态市盈率：市值/预测未来一年的净利润，是预测的，会有较大误差，一般不用

#### 市净率（Price Earnings Ratio、P/B 或 PBR）

市净率=股票价格/股票净资产
总市值=每股价格*总股本
净资产=每股净资产*总股本

所以
市净率=总市值/净资产

每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB=P/B（其中 P 代表公司市值，B 代表公司净资产），净资产，通俗来说就是资产减去负债，它代表全体股东共同享有的权益。具体的计算在上市公司的年报中都有。

相比较市盈率来说，市净率会更稳定。因为盈利是一个时间段里产生的，而净资产是积累起来的。

说到市净率，就不得不说净资产收益率（ROE），ROE 等于净利润除以净资产，很多时候 ROE 是企业所有经营指标中最关键的一个。ROE 越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。

#### 股息率

股息率是指，现金分红/市值，说到股息率，就不得不说分红比例，也就是分红率。高股息率的股票是保险机构最爱的资产之一

股息率，是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值。分红率，则是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润，分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会改变。

历史上，A 股红利指数的股息率超过 5%的时候，都是历史大底，在这段时间里投资，收益都非常不错。

### 投资方法

#### 盈利收益率法

适合盈利稳定增长的指数基金品种。盈利收益率是市盈率的变种。市盈率是用公司市值除以盈利，而盈利收益率则是用公司盈利除以公司市值。

盈利收益率法的使用方法如下：
 - 当指数基金的盈利收益率大于 10%且大于国债收益率两倍以上的时候投资
 - 当盈利收益率小于债券基金预期收益率（目前为 6.4%）的时候卖出

定投策略：

 - 当盈利收益率大于 10%时，分批投资
 - 盈利收益率小于 10%，但大于 6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额
 - 当盈利收益率小于 6.4%时，卖出基金

盈利收益率的使用条件比较苛刻，只适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。如果是盈利增长速度较快或者盈利波动比较大的指数基金，则不适合使用盈利收益率法。

目前国内适合盈利收益率法的品种，主要是上证红利、中证红利、上证 50、基本面 50、上证 50AH 优选、央视 50、恒生、恒生中国企业等指数的指数基金。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于 10%时就可以投资，小于 6.4%时就可以卖出。

### 止盈策略

#### 收益率止盈

从收益率角度来考虑止盈，是最常见的基金止盈策略。当看到自己持有的某只基金的收益率达到了设定的收益率，就可以开始卖出止盈。

设定止盈收益率时，有一个比较常用的数字：30%。比较适合波动大的品种。因为只需要赚 30%

#### 估值止盈

指数基金有自己的投资价值。如果价格大幅低于价值，也就是我们所说的低估。如果价格大幅高于价值，也就是我们所说的高估。

这种方法的投资周期，要比按照“30%收益率止盈”策略更长。因为一般在大牛市的中后期，才会到高估区域，例如 2007 年、2015 年大牛市，其他时间估值是达不到很高的位置的。大牛市通常 7-10 年一轮，所以使用这种投资方式时，中间需要有耐心持有。

目前适合第二种止盈思路的，主要是两类：一类是优秀的宽基指数基金，特别是策略加权指数基金，如红利、基本面、价值、低波动等；另一类是优秀的行业指数基金；如消费、医药、中概互联等。

#### 不止盈

买入低估的指数基金，然后长期持有，以分红的形式获取现金流。

### 一些问题

#### 指数基金的 ABC 类，有什么区别

一般基金后面的 ABC，说的是收费的方式。A 代表前端收费，收取申购赎回费。B 代表后端收费，申购的时候不收费，但是赎回的时候收费。C 代表不收取申购赎回费，但是收取销售服务费，按照持有时间长短来收取。

#### 什么是场内基金和场外基金

这里的“场”，指的是证券交易所。场内，意味着在证券交易所里进行交易。场外，意味着在证券交易所之外的地方进行交易。这其实是交易地点上的区别。

场内场外代码相同的基金，叫作 LOF 基金，也被称为上市型开放式基金。这种形式的基金，可以从场内来投资，也可以从场外来投资。

from 《定投十年财务自由》 by 银行螺丝钉